
# Домашнее задание к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."


## Как сдавать задания

Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполните в файле readme.md в github репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

## Задача 1

Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

### Ответ

Основное отличие между типами виртуализации заключается в реализации взаимодействия аппаратных средств сервера и гостевых операционных систем. При полной (аппаратной) виртуализации гипервизор работает (управляет гостевыми ОС) без необходимости установки операционной системы на сервер. При паравиртуализации гипервизор работает путем взаимодействия с имеющейся хостовой операционной системой. При виртуализации на уровне ОС слоя гипервизора нет, операционная система сама распределяет аппаратные ресурсы между гостевыми системами и изолирует их.

## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
- Различные web-приложения.
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

### Ответ

Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу - физические сервера, т.к. необходима кластеризация серверов для обеспечения отказоустойчивости и повышения производительности системы.

Различные web-приложения - паравиртуализация, т.к. для различных приложений могут требоваться различные ОС, что будет невозможно в случае использования виртуализации уровня ОС (когда ядро гостевой ОС идентично ядру хостовой ОС).

Windows системы для использования бухгалтерским отделом - паравиртуализация, т.к. в данном случае подойдут наиболее просто- и быстронастраиваемые виртуальные машины, не особо требовательные к аппаратным ресурсам.

Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU - виртуализация уровня ОС, т.к. она позволит наиболее эффективно использовать аппаратные ресурсы. При использовании паравиртуализации нагрузка на одну из виртуальных машин может сказаться на работе других виртуальных машин, расположенных на том же сервере, а в данном случае высокая нагрузка может быть неравномерной.

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

### Ответ

1 - VMware vSphere, т.к. он больше подходит для работы со сложной виртуальной инфраструктурой, как в данном случае. Нет ограничений в выборе ОС. Имеет возможность распределения всех ресурсов физических серверов между виртуальными серверами. Централизованное резервирование всех виртуальных серверов в режиме реального времени. Также имеется технология перемещении виртуальных машин с одного физического сервера на другой, обеспечивающая непрерывность работы серверов и приложений в процессе миграции.

2 - Xen, т.к. это бесплатный open source продукт, отличающийся хорошей производительностью и стабильностью, а также быстрым развертыванием гостевых ОС. Гостевыми могут быть как Linux, так и Windows системы.

3 - Hyper-V, т.к. это бесплатный, простой в настройке гипервизор от Microsoft, оптимально подходящий для Windows систем. Устанавливается на любое оборудование, не требуя специальных драйверов.

4 - KVM, т.к. это гипервизор, встроенный в ядро Linux, за счет плотной интеграции оптимально подходящий для Linux систем. Дополнительным плюсом в рамках решения данной задачи будет то, что он является бесплатным.

## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

### Ответ

Возможные проблемы гетерогенной среды виртуализации: сложность в управлении; необходимость в большем количестве специалистов; сложности с переносом данных из одной системы в другую; могут лишний раз возникать человеческие ошибки в управлении сложной виртуальной средой.

Выход - по возможности выбрать одну наиболее подходящую для решения имеющихся задач систему управления виртуализацией. Если это невозможно, то использовать по одной системе для определенного направления деятельности, по максимуму исключить вероятность зависимости одной системы от другой.

Я бы по возможности старался избегать создания гетерогенной среды. Выбор, так или иначе, зависит от деятельности компании. Если это, к примеру, маленький стартап по разработке какого-то относительно простого приложения, то гетерогенная среда, скорее всего, ни к чему. Если это наоборот большая компания с широким профилем деятельности, то без гетерогенной среды может не обойтись.