# Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале. Лекция 2"

### Цель задания

В результате выполнения этого задания вы:
1. Ознакомитесь с возможностями некоторых команд (grep, wc), что позволит в дальнейшем обращать внимание на схожие особенности команд.
2. Попрактикуетесь с перенаправлением потоков ввода, вывода, ошибок, что позволит грамотно использовать функционал в скриптах.
3. Поработаете с файловой системой /proc как примером размещения информации о процессах.


### Инструкция к заданию

1. Создайте .md-файл для ответов на задания в своём репозитории, после выполнения прикрепите ссылку на него в личном кабинете.
2. Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

------

### Инструменты/ дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания

[Статья с примерами перенаправлений в Bash и работы с файловыми дескрипторами](https://wiki.bash-hackers.org/howto/redirection_tutorial)


------

## Задание

1. Какого типа команда `cd`? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа: опишите ход своих мыслей, если считаете, что она могла бы быть другого типа.

### Ответ
Команда `cd` является встроенной командой оболочки - она изменяет текущую директорию, в которой будет осуществляться работа каких-либо других команд, используя относительный путь к ней и содержащимся в ней файлам. Мануала по `cd` нет, в списке `coreutils` отсутствует.

2. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`?   

    <details>
    <summary>Подсказка</summary>

    `man grep` поможет в ответе на этот вопрос. 

    </details>
	
    Ознакомьтесь с [документом](http://www.smallo.ruhr.de/award.html) о других подобных некорректных вариантах использования pipe.

### Ответ
Альтернативой для `grep <some_string> <some_file> | wc -l` будет являться `grep -c <some_string> <some_file>`.

3. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?

### Ответ
Родительским процессом с PID 1 является systemd (получено с помощью команды `pstree -p`).

4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?

### Ответ
Команда, которая перенаправит вывод stderr ls на другую сессию терминала: `ls 2>/dev/pts/1`.

5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.

### Ответ
Пример: `sort <file1.txt >file2.txt`. При выполнении команды содержимое файла file1.txt отсортируется и выведется в файл file2.txt.

6. Получится ли, находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?

### Ответ
Из терминала можно направлять данные для отображения в консоли виртуальной машины и обратно так же, как и между разными терминалами (для этого нужно узнать имя терминала с помощью команды `tty`).  
Например, при выполнении в консоли виртуальной машины команды `echo Hi >/dev/pts/0` в терминале увидим `Hi`.  
При выполнении в терминале команды `echo Hello >/dev/tty1` в консоли виртуальной машины увидим `Hello`.

7. Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?

### Ответ
Командой `bash 5>&1` мы перенаправили поток данных с файловым дескриптором 5 в стандартный поток вывода stdout с номером 1. Таким образом, при выполнении команды `echo netology > /proc/$$/fd/5` нам вывелось слово `netology`, т.к. `/proc/$$/fd/5` связан с `/dev/pts/0`.

8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty?  
    Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от `|` на stdin команды справа.
Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.

### Ответ
Это можно сделать при помощи промежуточного дескриптора (например 3) в следующей последовательности: 3>&1 1><имя_терминала> 2>&3.  
Пример: `strace -e read cat /etc/hosts 3>&1 1>/dev/pts/0 2>&3 | grep host`.

9. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?

### Ответ
Команда `cat /proc/$$/environ` выдает информацию о среде пользователя, список переменных окружения. Аналогичный вывод можно получить командой `env`.

10. Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.

### Ответ
`/proc/[pid]/cmdline` - доступный только для чтения файл, который содержит полную командную строку для процесса, если этот процесс не является зомби. В последнем случае в этом файле ничего нет: то есть чтение этого файла вернет 0 символов. Аргументы командной строки отображаются в этом файле как набор строк, разделенных нулевыми байтами ('\0'), с дополнительным нулевым байтом после последней строки.  
`/proc/[pid]/exe` - в Linux 2.2 и более поздних версиях это файл, который представляет собой символическую ссылку, содержащую фактический путь к выполняемой команде. Эта символическая ссылка может быть разыменована обычным образом; попытка открыть его откроет исполняемый файл. Можно также ввести `/proc/[pid]/exe`, чтобы запустить другую копию того же исполняемого файла, который запускается процессом [pid]. Если путь был несвязан, символическая ссылка будет содержать строку «(удалено)», добавленную к исходному имени пути. В многопоточном процессе содержимое этой символической ссылки недоступно, если основной поток уже завершен (обычно путем вызова `pthread_exit(3)`). Разрешение на разыменование или чтение `(readlink(2)`) этой символической ссылки управляется проверкой режима доступа `ptrace PTRACE_MODE_READ_FS-CREDS`.

11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`.

### Ответ
Наиболее старшей поддерживаемой версией набора инструкций SSE является SSE 4.2 (получено с помощью команды `cat /proc/cpuinfo`, далее строка `flags`).

12. При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия и выделяется pty.  
     Это можно подтвердить командой `tty`, которая упоминалась в лекции 3.2.  
     Однако:

     ```bash
     vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
     not a tty
     ```

     Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.

### Ответ
При неинтерактивном подключении на удаленной стороне псевдотерминал не выделяется. Принудительно выделить псевдотерминал можно с помощью опции `-t` для команды `ssh`.

13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись `reptyr`. Например, так можно перенести в `screen` процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.

### Ответ
Чтобы перенести процесс из одной сессии в `screen` в другой сессии, нужно во втором терминале выполнить команды:
```
screen
reptyr <PID>
```
Пример:
```
screen
sudo reptyr -T 5271
```

14. `sudo echo string > /root/new_file` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без `sudo` под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию `echo string | sudo tee /root/new_file`. Узнайте? что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.

### Ответ
Команда `tee` считывает стандартный ввод (stdin) команды, после чего записывает его в стандартный вывод (stdout) и одновременно копирует его в подготовленный файл или переменную.  
Во втором варианте `echo string | sudo tee /root/new_file` при помощи `tee` можно обойти ограничения команды `sudo`, за счет которых она не может перенаправлять вывод в файл.
(в первом варианте `sudo echo string > /root/new_file` при выполнении получим ошибку прав доступа, так как с правами root выполняется только `echo`, а перенаправление выполняет shell с правами обычного пользователя).

----

### Правила приема домашнего задания

В личном кабинете отправлена ссылка на .md файл в вашем репозитории.


### Критерии оценки

Зачет - выполнены все задания, ответы даны в развернутой форме, приложены соответствующие скриншоты и файлы проекта, в выполненных заданиях нет противоречий и нарушения логики.

На доработку - задание выполнено частично или не выполнено, в логике выполнения заданий есть противоречия, существенные недостатки. 